##  数据库和SQL
### 前言 数据库是什么
- 数据库（Database,DB)：将大量数据保存起来，通过计算机加工而成的可以进行高效访问的数据集合。
- 数据库管理系统（Database Management System，DBMS）：用来管理数据库的计算机系统称为数据库管理系统。
- 数据库种类：层次数据库、关系数据库（由行和列组成的二维表来管理数据）、面向对象数据库、xml数据库、键值存储系统。
- SQL：为操作数据库而开发的语言，SQL通过一条语句来描述想要进行的操作，发送给RDBMS。原则上SQL语句都会使用分号结尾

###  SQL语句及其种类
#### 根据对 RDBMS 赋予的指令种类的不同，SQL 语句可以分为以下三类。
DDL（Data Definition Language，数据定义语言）用来创建或者删除存储数据用的数据库以及数据库中的表等对象。
 - CREATE：创建数据库和表等对象
 - DROP：删除数据库和表等对象
 - ALTER：修改数据库和表等对象的结构

DML（Data Manipulation Language，数据操纵语言）用来查询或者变更表中的记录
- SELECT ：查询表中的数据
- INSERT ：向表中插入新数据
- UPDATE ：更新表中的数据
- DELETE ：删除表中的数据

DCL（Data Control Language，数据控制语言） 用来确认或者取消对数据库中的数据进行的变更。除此之外，还可以对RDBMS 的用户是否有权限操作数据库中的对象（数据库表等）进行设定。
- COMMIT ： 确认对数据库中的数据进行的变更
- ROLLBACK ： 取消对数据库中的数据进行的变更
- GRANT ： 赋予用户操作权限
- REVOKE ： 取消用户的操作权限

###  SQL语法

#### 1 表的创建

语法1-1　创建数据库的 CREATE DATABASE语句

`CREATE DATABASE <数据库名称>`

语法1-2　创建表的CREATE TABLE语句
```
CREATE TABLE < 表名 >
(
<列名 1> < 数据类型 > < 该列所需约束 > ，
<列名 2> < 数据类型 > < 该列所需约束 > ，
<列名 3> < 数据类型 > < 该列所需约束 > ，
<列名 4> < 数据类型 > < 该列所需约束 > ，
.
.
.
< 该表的约束 1> ， < 该表的约束 2> ，……
）；
```
语法1-3　删除表时使用的DROP TABLE语句 （删除的表是无法恢复的）

`DROP TABLE < 表名 > ；`

语法1-4 添加列的 ALTER TABLE 语句 (不同DBMS语法不一样)

` ALTER TABLE < 表名 > ADD < 列名 > ；`

语法1-5 删除列的 ALTER TABLE 语句

` ALTER TABLE < 表名 > DROP < 列名 > ；`


#### 2 表的查询

语法2-1　基本的 SELECT 语句

`SELECT < 列名 > ，…… FROM < 表名 > ；`

语法2-2　查询全部的列

`SELECT * FROM < 表名 >;`

  注1：为列设定别名 `SELECT <列名> AS <新列名> FROM <表名>；`

  注2：查询结果中不带重复行时，可以通过在 SELECT 子句中使用 DISTINCT 来实现。`SELECT DISTINCT <列名> FROM <表名>；`

语法2-3  SELECT 语句中的 WHERE 子句

`SELECT < 列名 >,  …… FROM < 表名 > WHERE <条件表达式 >;`

#### 3 聚合查询

- 聚合函数:用于汇总的函数称为聚合函数或者聚集函数，所谓聚合，就是将多行汇总为一行。实际上，所有的聚合函
数都是这样，输入多行输出一行。以下为常用的聚合函数。

函数 | 定义
--- | --- |
count | 计算表中的记录数（行数）|
SUM   | 计算表中数值列中数据的合计值 |
AVG   | 计算表中数值列中数据的平均值 |
MAX   | 求出表中任意列中数据的最大值 |
MIN   | 求出表中任意列中数据的最小值 |

- 对表进行分组：把表分成几组，然后再进行汇总处理。使用 GROUP BY 子句可以像切蛋糕那样将表分割。

语法3-1　使用 GROUP BY子句进行汇总

` SELECT < 列名 1>, < 列名 2>, < 列名 3>,  …… FROM < 表名 > GROUP BY < 列名 1>, < 列名 2>, < 列名 3>,  …… ;`

语法3-2　同时使用 WHERE 子句和 GROUP BY 子句进行汇总处理
```
SELECT < 列名 1>, < 列名 2>, < 列名 3>,  ……
FROM < 表名 >
WHERE
GROUP BY < 列名 1>, < 列名 2>, < 列名 3>,  …… ;
```

 注1：在同时使用 WHERE 子句和 GROUP BY 子句进行汇总处理时，会先根据 WHERE 子句指定的条件进行过滤，然后再进行 GROUP BY分组处理。

- 为聚合结果指定条件：对集合指定条件就需要使用其他的子句了，此时便可以用 HAVING 子句

语法3-3　 HAVING 子句
```
SELECT < 列名 1>, < 列名 2>, < 列名 3>,  ……
FROM < 表名 >
GROUP BY < 列名 1>, < 列名 2>, < 列名 3>,  ……
HAVING < 分组结果对应的条件 >
```

 注1：HAVING 子句必须写在 GROUP BY 子句之后，其在 DBMS 内部的执行顺序也排在 GROUP BY 子句之后。
     WHERE 子句 = 指定行所对应的条件 HAVING 子句 = 指定组所对应的条件（）

- 对查询结果进行排序：使用 ORDER BY 子句对查询结果进行排序。

语法3-4　 ORDER BY 子句
```
SELECT < 列名 1>, < 列名 2>, < 列名 3>,  ……
FROM < 表名 >
ORDER BY < 排序基准列 1>, < 排序基准列 2>,  ……
```

 注1：不论何种情况， ORDER BY 子句都需要写在 SELECT 语句的末尾。这是因为对数据行进行排序的操作必须在结果即将返回时执行。

 注2：子句的书写顺序，1.SELECT 子句 → 2.FROM 子句 → 3.WHERE 子句 → 4.GROUP BY 子句 →HAVING 子句 → 6.ORDER BY 子句

 注3：列名后面使用 ASC,DESC 关键字指定升序、降序排序。

#### 4 数据更新

- 数据的插入（INSERT语句的使用方法）

语法4-1　 INSERT 语句

`INSERT INTO < 表名 > ( 列 1 ,  列 2 ,  列 3 ,  …… )  VALUES ( 值 1 ,  值 2 ,  值 3 ,  …… );`

 注1：从其他表复制数据可以使用  INSERT ... SELECT 语句

- 数据的删除（DELETE 语句的使用方法）
 
语法4-2　保留数据表，仅删除全部数据行的DELETE语句

`DELETE FROM < 表名 >;`

语法4-3　删除部分数据行的搜索型 DELETE

`DELETE FROM < 表名 > WHERE < 条件 >;`

 注1： DROP TABLE 语句可以将表完全删除。DELETE 语句会留下表（容器），而删除表中的全部数据

 - 数据的更新（UPDATE 语句的使用方法）

语法4-4　改变表中数据的 UPDATE 语句

` UPDATE < 表名 > SET < 列名 > = < 表达式 >;`

语法4-5　更新部分数据行的搜索型 UPDATE

`UPDATE < 表名 > SET < 列名 > = < 表达式 > WHERE < 条件 >;`

- 事务（事务是需要在同一个处理单元中执行的一系列更新处理的集合。通过使用事务，可以对数据库中的数据更新处理的提交和取消进行管理）

语法4-6　事务的语法

```
事务开始语句 ;
DML 语句① ;
DML 语句② ;
DML 语句③ ;
   .
   .
   .
事务结束语句（ COMMIT 或者 ROLLBACK ） ; 
```

 注1：像这样不使用指令而悄悄开始事务的情况下，应该如何区分各个事务呢？通常会有如下两种情况。

1. 每条SQL语句就是一个事务（自动提交模式）
2. 直到用户执行 COMMIT 或者 ROLLBACK 为止算作一个事务

 注2：默认使用自动提交模式的DBMS有 SQL Server、PostgreSQL 和 MySQL，默认使用 B 模式的 Oracle 中，事务都是直到用户自己执行提交或者回滚指令才会结束。

#### 5 复杂查询

- 视图（从SQL的角度来看，视图和表是相同的，两者的区别在于表中保存的是实际的数据，而视图中保存的是 SELECT 语句（视图本身并不存储数据））

使用视图的优点：

1. 视图无需保存数据，因此可以节省存储设备的容量

2. 将频繁使用的SELECT语句保存成视图，这样就不用每次都重新书写了。

语法5-1　创建视图的 CREATE VIEW 语句
```
CREATE VIEW  视图名称 (< 视图列名 1>, < 视图列名 2>,  …… )
AS
<SELECT 语句 >
```

语法5-2　删除视图的DROP VIEW语句

`DROP VIEW  视图名称 (< 视图列名 1>, < 视图列名 2>,  …… )`

- 子查询

* 视图并不是用来保存数据的，而是通过保存读取数据的 SELECT 语句的方法来为用户提供便利。

* 子查询就是将用来定义视图的 SELECT语句直接用于 FROM子句当中。

#### 6 函数、谓词、CASE表达式

- 函数：所谓函数，就是输入某一值得到相应输出结果的功能，输入值称为参数（parameter），输出值称为返回值。

函数大致分为以下几种：

* 算术函数（用来进行数值计算的函数）

典型函数：

语法6-1　 ABS 函数:计算绝对值

`ABS( 数值 )`

语法6-2　 MOD 函数：计算除法余数（求余）的函数

`MOD( 被除数，除数 )`

语法6-3　 ROUND 函数:用来进行四舍五入操作

`ROUND( 对象数值，保留小数的位数 )`

* 字符串函数（用来进行字符串操作的函数）

语法6-4　 || 函数:拼接字符串

`字符串 1 || 字符串 2`

语法6-5　 LENGTH 函数:字符串长度

`LENGTH( 字符串 )`

语法6-7　 REPLACE 函数:可以将字符串的一部分替换为其他的字符串

`REPLACE( 对象字符串，替换前的字符串，替换后的字符串 )`

语法6-8　 SUBSTRING 函数（PostgreSQL/MySQL专用语法）

`SUBSTRING （对象字符串 FROM  截取的起始位置 FOR  截取的字符数）`

语法6-9　 UPPER 函数:大写转换,只能针对英文字母使用，它会将参数中的字符串全都转换为大写

`UPPER( 字符串 )`

* 日期函数（用来进行日期操作的函数）

语法6-10　 CURRENT_DATE 函数:能够返回 SQL 执行的日期，也就是该函数执行时的日期。

`CURRENT_DATE`

语法6-11　 CURRENT_TIME 函数：能够取得 SQL 执行的时间，也就是该函数执行时的时间。

`CURRENT_TIME`

语法6-12　 CURRENT_TIMESTAMP 函数:具有 CURRENT _ DATE +  CURRENT _TIME 的功能。使用该函数可以同时间得到当前的日期和时间

`CURRENT_TIMESTAMP`

语法6-13　 EXTRACT 函数：截取日期元素

`EXTRACT( 日期元素 FROM  日期 )`

* 转换函数（用来转换数据类型和值的函数）:一是数据类型的转换，简称为类型转换，在英语中称为 cast A ；另一层意思是值的转换。

语法6-14　 CAST 函数:类型转换

`CAST（转换前的值 AS  想要转换的数据类型`

语法6-15　 COALESCE 函数:将 NULL 转换为其他值

`COALESCE( 数据 1 ，数据 2 ，数据 3 …… )`

* 聚合函数（用来进行数据聚合的函数）

- 谓词：就是返回值为真值的函数

1. LIKE 谓词——字符串的部分一致查询

2. BETWEEN 谓词——范围查询

3. IS NULL 、 IS NOT NULL ——判断是否为 NULL

4. IN 谓词—— OR 的简便用法

5. 使用子查询作为 IN 谓词的参数

6. EXIST 谓词

- CASE表达式：CASE 表达式分为简单 CASE 表达式和搜索 CASE 表达式两种。搜索CASE 表达式包含简单 CASE 表达式的全部功能

语法6-16　搜索 CASE 表达式

```
CASE WHEN < 求值表达式 > THEN < 表达式 >
WHEN < 求值表达式 > THEN < 表达式 >
WHEN < 求值表达式 > THEN < 表达式 >
.
.
.
ELSE < 表达式 >
END
```
#### 7 集合运算

1. 集合运算就是对满足同一规则的记录进行的加减等四则运算

2.使用 UNION （并集）、 INTERSECT （交集）、 EXCEPT （差集）等集合运
算符来进行集合运算
- 表的加减法


